### 性能优化需要多方面权衡

应用性能低，有很多方面的因素，比如业务需求层面、架构设计层面、硬件/软件层面等，我们的专栏关注的主要是软件层面，但也不要忘记性能优化还有其他手段。

先举个业务需求层面的例子。有一个报表业务，查询非常缓慢，有时候甚至会造成内存溢出。经过分析，发现是查询时间跨度范围太大造成的。

由于业务上的限制，我们将时间跨度缩小至 1 个月之内之后，查询速度就快了很多。

性能优化有很多优化途径，如果这个性能问题可以通过其他方式解决，那就尽量不要采用调整软件代码的方式，我们尽可能地在效果、工时、手段这三方面之间进行权衡。

### 如何找到优化目标？

通常，关注一个硬件资源（比如 CPU），我们主要关注以下基本要素。

* 利用率： 一般是瞬时值，属于采样范围，用来判断有没有峰值，比如 CPU 使用率。
* 饱和度： 一般指资源是否被合理利用，能否用分担更多的工作。比如，饱和度过高，新请求在特定 queue 里排队；再比如，内存利用率过低、CPU
  利用率过高，就可以考虑空间换时间。
* 错误信息： 错误一般发生在问题严重的情况下，需要特别关注。
* 联想信息： 对引起的原因进行猜测，并用更多的工具验证猜想，猜测影响因素并不一定是准确的，只是帮助我们分析问题，比如系统响应慢很可能是大量使用了
  SWAP 导致的。

首先，我们需要找到性能优化的目标，我们依然从 CPU、内存、网络、I/O 等层面看一下性能瓶颈可能存在的匿藏之处。

### 常用工具集合

### 基本解决方式

找到了具体的性能瓶颈点，就可以针对性地进行优化。

#### 1. CPU 问题

CPU 是系统的核心资源，如果 CPU 有瓶颈，很多任务和线程就获取不到时间片，便会运行缓慢。如果此时系统的内存充足，就要考虑是否可以空间换时间，通过数据冗余和更优的算法来减少
CPU 的使用。

#### 2. 内存问题

内存问题通常是 OOM 问题。如果内存资源很紧张，CPU 利用率低，则可以考虑时间换空间的方式。

SWAP 分区使用硬盘来扩展可用内存的大小，但它的速度非常慢。一般在高并发的应用中，会把 SWAP 关掉，因为它很容易会引起卡顿。

#### 3. I/O 问题

我们通常开发的业务系统，磁盘 I/O 负载都比较小，但网络 I/O 都比较繁忙。

当遇到磁盘 I/O 占用高的情况，就要考虑是否是日志打印得太多导致的。通过调整日志级别，或者清理无用的日志代码，便可缓解磁盘 I/O
的压力。

业务系统还会有大量的网络 I/O 操作，比如通过 RPC 调用一个远程的服务，我们期望使用 NIO 来减少一些无效的等待，或者使用并行来加快信息的获取。

#### 4. 网络问题

数据包在网络上传输，影响的主要因素就是结果集的大小。通过去除无用的信息，启用合理的压缩，可以获得较大的性能提升。

值得注意的是，这里的网络传输值得不仅仅是针对浏览器的，在服务间调用中也有着同样的情况。

网络 I/O 的另外一个问题就是频繁的网络交互，通过将结果集合并，使用批量的方式，可以显著增加性能，但这种方式的使用场景有限，比较适合异步的任务处理。

上面的基本解决方式面向的是“面”，那么代码层面的优化，面向的就是具体的“性能瓶颈点”。

### 代码层面

#### 1. 中间层

不同资源之间相互调用的性能瓶颈，主要在于资源的速度差异上。解决方式主要是加入一个中间层，有缓冲 /
缓存，以及池化这三种形态，以牺牲信息的时效性为代价，加快信息的处理速度。

缓冲，使得资源两方，都能按照自己的节奏进行操作的同时，也可以完全地顺序衔接起来。它能够消除两方的速度差异，以批量的方式，来减少性能损耗。

缓存，在系统中的应用非常广泛，有堆内缓存和分布式缓存之分。有些对性能要求非常高的场景，甚至会有多级缓存的组合形态。我们的目标是尽量提高缓存的命中率，以便中间层得其所用。

另一种中间层形态，就是对资源进行集中管控，以池化的思想来减少对象的创建成本。在对象的创建成本比较大时，才能体现到池化的价值，否则只会增加代码的复杂度。

#### 2. 资源同步

在我们的编码中，有时候对数据的一致性要求比较高，就不得不用到锁和事务，不管是线程锁还是分布式锁，甚至是适合读多写少场景的乐观锁，都有一些通用的优化法则。

* 第一，切分冲突资源的粒度，这样就可以分而治之；
* 第二，减少资源锁定的时间，尽快释放共享资源；
* 第三，将读操作与写操作区分开，进一步减少冲突发生的可能。

#### 3. 组织优化

另外一种有效的方式是通过重构，改变我们代码的组织结构。

通过设计模式，可以让我们的代码逻辑更加清晰，在性能优化的时候，可以直接定位到要优化的代码。我曾见过很多需要性能调优的应用代码，由于对象的关系复杂和代码组织的混乱，想要加入一个中间层是相当困难的。这个时候，首要的任务是梳理、重构这些代码，否则很难进行进一步的性能优化。

另外一个对编程模式影响较大的就是异步化。

异步化多采用生产者消费者模式，来减少同步等待造成的性能损耗，但它的编程模型难度较大，需要很多额外的工作。比如我们使用 MQ
完成了异步化，就不得不考虑消息失败、重复、死信等保障性功能（产品形态上的改变，不在讨论范围之内）。

#### 4. 资源利用不足

并不是说系统的资源利用率越低，我们的代码写得就越好。作为一个编码者，我们要想方设法压榨系统的剩余价值，让所有的资源都轮转起来。尤其在高并发场景下，这种轮转就更加重要——属于在一定压力下系统的最优状态。

资源不能合理的利用，就是一种浪费。比如，业务应用多属于 I/O 密集型业务，如果让请求都阻塞在 I/O 上，就造成了 CPU
资源的浪费。这时候使用并行，就可以在同一时刻承担更多的任务，并发量就能够增加；再比如，我们监控到 JVM
的堆空闲空间，长期处于高位，那就可以考虑加大堆内缓存的容量，或者缓冲区的容量。

### PDCA 循环方法论

性能优化是一个循环的过程，需要根据数据反馈进行实时调整。有时候，测试结果表明，有些优化的效果并不好，就需要回滚到优化前的版本，重新寻找突破点。

PDCA 循环的方法论可以支持我们管理性能优化的过程，它有 4 个步骤：

* P（Planning）计划阶段，找出存在的性能问题，收集性能指标信息，确定要改进的目标，准备达到这些目标的具体措施；
* D（do）执行阶段，按照设计，将优化措施付诸实践；
* C（check）检查阶段，及时检查优化的效果，及时发现改进过程中的经验及问题；
* A（act）处理阶段，将成功的优化经验进行推广，由点及面进行覆盖，为负面影响提供解决方案，将错误的方法形成经验。

如此周而复始，应用的性能将会逐步提高。

既然叫作循环，就说明这个过程是可以重复执行的。事实上，在我们的努力下，应用性能会螺旋式上升，最终达到我们的期望。
