## 背景分析

企业中数据是最重要的资源，对于这些数据而言，有些可以直接匿名访问，而有些只能登录以后才能访问，也有一些，你登录成功之后还是不能够访问,因为你没有权限也不能访问。总之这些规则都是保护系统资源不被破坏的一种手段，几乎每个系统中都需要这样的措施对数据（资源）进行保护，我们通常会通过这些软件技术对这样的业务进行具体的设计和实现。早期没有统一的标准，每个系统都有自己的独立的设计实现，但是对于这个业务又是一个共性，后续市场上就基于共享做了具体的落地实现，例如：Spring
Security、Apache Shiro的诞生。

## 认证与授权（Authentication and Authorization）

一般意义来说的应用访问安全性，都是围绕认证（Authentication）和授权（Authorization）这两个核心概念来展开的。即：

首先需要确定用户身份，也就是说用户能否访问该系统。用户认证一般要求用户提供用户名和密码。系统通过校验用户名和密码来完成认证过程。
再确定这个用户是否有访问指定资源的权限。在一个系统中，不同用户所具有的权限是不同的。比如对一个文件来说，有的用户只能进行读取，而有的用户可以进行修改。一般来说，系统会为不同的用户分配不同的角色，而每个角色则对应一系列的权限。

认证这块的解决方案很多，主流的有CAS、SAML2、OAUTH2等，我们常说的单点登录方案（SSO）说的就是这块。

## Spring Security 概述

Spring Security是一个企业级安全框架，由Spring官方推出，它对软件系统中的认证、授权、加密、防护等功能进行了封装，可以基于RBAC（基于角色的权限控制）对用户的访问权限进行控制，核心思想是通过一系列的filter
chain来进行拦截过滤，对用户的访问权限进行控制。

首先我们看下它的官网介绍：Spring Security官网地址：

      Spring Security是一个功能强大且高度可定制的身份验证和访问控制框架。它实际上是保护基于spring的应用程序的标准。

      Spring Security是一个框架，侧重于为Java应用程序提供身份验证和授权。与所有Spring项目一样，Spring安全性的真正强大之处在于它可以轻松地扩展以满足定制需求。
     
      Spring 是一个非常流行和成功的 Java 应用开发框架。Spring Security 基于 Spring 框架，提供了一套 Web 应用安全性的完整解决方案。一般来说，Web 应用的安全性包括用户认证（Authentication）和 用户授权（Authorization)两个部分。
      
      对于上面提到的两种应用情景，Spring Security 框架都有很好的支持。在用户认证方面，Spring Security 框架支持主流的认证方式，包括 HTTP 基本认证、HTTP 表单验证、HTTP 摘要认证、OpenID 和 LDAP 等。在用户授权方面，Spring Security 提供了基于角色的访问控制和访问控制列表（Access Control List，ACL），可以对应用中的领域对象进行细粒度的控制。

### 权限管理实现

基于角色的访问控制方法（Role-Based Access Control,简称 RBAC）是目前公认的解决大型企业的统一资源访问控制的有效方法。其显著的两大特征是：

1. 减小授权管理的复杂性，降低管理开销；
2. 灵活地支持企业的安全策略，并对企业的变化有很大的伸缩性。